                                序
                                                      吴其普
   “车马专集”是一部很有价值的残局谱。在中国著名的象棋谱中，残局谱
为数不少，但多是排局，而实用残局不多。至于分门别类，系统的研究一、
二个兵种的多变化的实用残局就更少了。“车马专集”的出版不但可弥补这一
缺陷，而且为以后系统研究残局提供一个榜样。
    中国象棋中，车、马、炮、兵是四种具有攻击力量的，涂有不同性能的兵
种，所谓“车率直、马曲折、炮深远、兵精细”各有妙用。它们中的某些兵种
联合起来组成一个战斗单位，更具有巧妙的和更多方面的威力，一般地说，车
炮联合作战是最多的，而残局中，车马联合作战又占有更重要位置，所谓“车
四方指顾，马八面威风，两子联用，刚柔相济”。研究残局的人，时不能不首
先研究“车马联用”的。当然，在残局中最巧妙的还是用兵，车兵、马兵、炮
兵的联合作战又是研究残局的人必须再进一步用功夫的了。
    “车马专集”就是专门研究车马联用的问题的。这个专集包括了：一、车
马对车卒（从第一局到第四十七局）；二、车马对车双卒（从第四十八局到八
十六局）、三、车马兑其他各子（从八十七局到一百局）。前两部分可以说都
是实用残局，他专门以车马进攻没有士象的局势而表现自己的风格；第三部分
则多是排局，数量很少，只是聊备一格，以供读者参考而已。
    从整个专集看来，他只是说明车马在占有有利条件下如何进攻的问题，所
以它多是胜局。当然，这种胜巨是在很曲折和险恶的情况下进行的，若是对车
马联用的性能和特点掌握不好，“一着之差”也可以满盘俱败的。但究竟它仍
是只解决一个方面的问题，所以读者还要从不熟悉车马联用到熟悉它，从熟悉
中在再反过来考虑如何变局，即是说，从另一方面，考虑在某种条件下，车兵
和车双兵如何战胜和取和车马，这样，就会“事半功倍”受到更多的效果了。
总之，读谱拆谱千万不要“教条主义”，任何以为一书在手就可以“百战百胜”
的观点总是有害的、错误的。
    幼如先生辑校的这一本“车马专集”，其中多数是采自已故华北棋手田玉书
先生（1916-1945）的遗著“蕴秀斋”；“蕴秀斋”还没有出版，我们盼望不久
可以和“棋迷”们见面。另一些是采用其他散佚的棋谱和他自己的创作中。至于
“橘中米”、“适情雅趣”和现代棋谱中已发表过的，为了节省篇幅，故没有搜
集进来，读者们如果要更多地研究车马联用的问题，还可以从其它已印行的残局
中再加以搜集，“有志者事竟成”，祝读者们都成为车马联用的“专家”，更多
地把新的创造来丰富先一辈棋手们的成就和祖国的象棋艺术。

                                           1957年5月1日于广州

 