各位棋友：
    你们好！
    我叫平凡，大概有不少人认识我，我在《扬子象棋》《上海象棋》《北方棋艺》上都刊登过“棋书调剂”的广告。
    其实我也是个电脑爱好者，上网收集资料（棋谱）是经常的事情。现在，我在巴黎工作，工作之余，无家务拖累，有时间将一些旧棋书录入电脑，供大家赏玩。先登出《会珍阁  绿榕桥》棋谱，属于开局类，是一位和我调剂书籍的朋友送我，因为我的装订水平较高。但他给我的东西实在过于破烂，根本无法成书，虽然一直将他藏在书刊中，但是“实为鸡肋”。好在现在录入电脑，大家可以看看。
    据这位棋友讲，他将这些资料给某象棋大师在杂志上出版，可以换取高价，但大师没有刊出。不知什么缘故。我不管这么多，本来旧谱是先辈留给我们的，我们要发扬光大，何必拘泥于根本不存在的“版权”。
    我仍然有许多棋书等待调剂，希望大家联系！我的E-MAIL：pingfan1@163.net
    上海的地址：芙蓉江路103弄14号601室（家人会及时传真给我）
          邮编：200336

                                           平凡
                                              2001．03．24

