　　　　
　　　　 　　　　－－－致广大棋友－－－


　　　　BGN世界象棋赛棋谱的整理，先是得到了名为《一人有一个梦想》的棋友

happylemon007@china.com发给我们的资料，其格式是联众的对弈保存文件。

　　　　随后，《海陆丰棋虎》棋友又以文本文件的形式给我发来了BGN的棋谱，

而且较“一人有一个梦想”棋友的资料还要全面些。

　　　　最后还是差了一局，是4月23日刘殿中和陶汉明（陶先胜）的那局棋，

没有办法的情况下，在论坛（http://xqbbs.yeah.net）上粘帖求助，棋友

《中阳》（是在下的老朋友了）慨然帖出，得以完成全璧！！

　　　　当然，决赛的棋谱要等比赛后才会有@_@!这里的棋谱不包括决赛的，

届时我将整理后上载之。

 　　　　由于这次比赛的影响巨大，所以我舍了手上其他的工作，优先整理了

此谱，没有上述三位的仗义援手，整理工作是不可想象的。

　　　　特此，衷心感谢三位的帮助和支持！同时也请更多的棋友继续关心

支持我们的棋谱收集整理工作！

　　　　请写信或发棋谱（压缩后）给我们E－mail:cccchess@sina.com

　　　　谢谢！

　　　　竹剑飘香（http://www.qipaile.net）
　　　　
　　　　2001年5月5日
