    我自称窆忧侠，今年23岁，来自浙江宁波。小学时就认识了
象棋这个中国文化的瑰宝。不过在此后的十多年里，由于学习等
原因，对象棋一直没有深入学习研究，只是偶尔与朋友杀上两盘。
直到前年我迷上了上网下棋，这才发现我的水平太差了，属于刚
刚入门。
    去年毕业后，我一时找不到合适的工作，在家无聊，突发奇
想不如自学提高一下象棋水平吧。于是我开始搜集资料，不久后，
中央台的周四象棋世界和周六的快棋赛成为我的必看节目。在一
次买报纸的时候，我偶然发现了《棋艺》这本杂志，在简单翻阅
后，我就被它那丰富的内容、详实的记录所吸引，这正是我寻找
已久的良师益友呀！以后我就期期购买了，在此基础上，年底我
又订阅了广东出版的《象棋》杂志，今年我又开始购买《象棋研
究》，虽然这些杂志有时内容会有一定重叠，但不知为何进了报
刊亭我一定首先会问：“你们这儿有象棋类的杂志吗？”听说
《象棋报》即将推出，可宁波的邮局却没有消息，如有知情者一
定记得要告诉我呀！。如今我的床头堆满了各类棋刊。通过将近
一年的努力我的水平也是突飞猛进，特别是在布局上。
   现在我已是政府机关单位的一名普通工作人员了，平时工作
很忙，但我对象棋的至爱却始终不渝。休息天我会上上网，投入
到联众这片棋迷的海洋。我的最爱是快棋，因为我讲究就是效率。
到网上来找我吧，我会以我的速度和力量让你走投无路的。
    为感谢棋牌乐网和《棋艺》对我的帮助，也为结交天下棋友，
我花了将近一周制作了此谱，内容大多来自于《棋艺》（后补三
局，来自于《象棋》和《象棋研究》）。如对于其版权有所侵范，
本人愿承担法律后果。
    


                                               窆忧侠
                                      lucy169sheep@sina.com       
                                            2002年12月17日
 

