        《梅花谱》－－屠景明改编本的总评
                              
                                屠景明 先生

      《屏风马破当头炮》

   “直到目前为止，当头炮对屏风马，还是势均力敌旗鼓相当
的一种布局，双方决无必胜之理。本书介绍以上八局，说明当
头炮方面均因开局时一、二着之差，以致影响全盘，失去先手。
 如一至五局红车巡河，兑卒后未能及时利用攻势（应在第七
回合时改走兵五进一，突破中路）。该一变化，另请参阅
《橘梅新编》的分析；六至八局，红左翼车过河后贪卒贪子，
致被黑方退炮或跃马，子力灵活，反占主动。这些都是失先
致败的症结所在，弈者必须密切注意 。”

        《当头炮破过宫炮》

    过宫炮的目的，是集双炮于一侧发挥攻防力量，但运用不当，
难免有子力壅塞之弊。本书介绍的五局，红方第五回合士六进五
，是有顶明显的软手棋，乃被黑方左横车乘机发挥，如果士四
进五，并用过宫炮平五路，随时应战，应能有对抗机会，而免
受困挨打。这类布局，在20世纪五十年代后期，攻防变化已有
新的发展。

        《当头炮破转角马》

    “转角马”如能通头占据河口，可以随时窥卧槽或挂士角
进攻对方，但如遇阻碍，局势即见呆滞；又要放弃当头兵，以
致中防削弱。故一般宜于用来应付对方先挺卒或者飞象，碰到
当头炮，就容易失先受困了。

        《顺炮直车攻横车》

    五局顺炮直车攻横车全局，黑方失败的根源，都是由于第
五回合车4进6
所造成。正着应走马2进3，弃左马埋伏中炮打当头兵照将，使
红车不敢吃马，然后炮5退1，变成屏风马方式防守，局面就稳
定，足可抗衡了。

        《顺炮横车攻直车》

    以上五局，黑方第四回合上士或跳边马，结果都被红横车
得先。这一着如改走车8进4巡河，使能照顾右防，右马待机而
动，则可以相机争先抗衡。这类着法着法变化，古谱《桔中
秘》曾有介绍。20世纪七十年代以后的多次全国比赛中，又有
新的发展。值得借鉴注意。

        《逆手炮类》
    一至三局，双方都用巡河车上边马，弈成剧烈对攻的
“大列手炮”局，先走一方比较有利。第四、第五两局，
后走方随机应变，第六回合采用了过河车（黑车2进6）或
平炮邀兑（黑炮8平7），以求相互抗衡，很值得资金外流效法。
如果黑方第二回合走马8进7（上正马），则称“小列手炮”。
另外，还有一种型式，双方开始的三个回合是：炮二平五，马8
进7。马二进三，车9平8。车一平二，炮2平5（或炮8进4后再
炮2平5），称为“半途列炮”。近年来出现颇多，很有发展。
详细变化着法可参阅黄少龙编著由蜀蓉棋艺出版社印行的
《列炮纵横谈》。

        （竹剑飘香 依照上海文化出版社1987年第1版
     1991年第4次印刷的屠景明改编之《梅花新编》录入）


