棋坛怪现象
有些本来很值得奇怪的事，却因为层出不穷而不以为怪。“见怪不怪”大概指的就是这种情况。“见怪不怪”其实这倒是真正的一怪。就从剽窃他人棋局为例，这本来是大可骇怪的事。鲁迅曾经说抄袭是“男盗女娼，人间大可耻事”可能这样事发生多了，大家也就可以认为正常，并不感到奇怪了。
近几年来棋艺兴盛，棋刊棋谱如雨后春笋纷纷出版，报刊杂志也竟相刊载象棋，真是“国运兴，棋艺盛”，然而也给一些棋混子以可乘只机，剽窃古局，抄袭他人作品的事屡见不鲜。棋刊上也偶有揭露少数“尖端”，大概是露出海面的冰山之巅。可能是由于这类剽窃的事多了些吧，棋刊也许为了珍惜篇幅起见，也不大乐意采用揭露稿件。于是那些棋混子更是“理直气壮”的剽窃了，居然还有想以剽窃而成“名家”者，更有甚者，不以为耻，反以为荣，竟然还有剽窃的理论。真乃是大大的怪事。
然而更奇怪的事还有呢，剽窃者一旦被人揭露，听说竟然还会有“好心”人替剽窃者说话，他不去指责剽窃者，相反指责揭露者：“剽窃的人多着呢！剽窃又不犯法，这是想搞臭他吧”。真是棋坛怪事，是怪事而不为怪，岂不更怪。
剽窃本是骇怪的事，可是在某些人看来是正常事，岂不为怪。揭露剽窃本是正常事，可是某些人看来却是怪事，“见怪不怪”，不怪却大惊小怪。
“剽窃的人多着呢”，从总的来说毕竟是少数，揭露剽窃其他一时未揭露的兔死狐悲，悲伤一阵如能清醒，改邪归正当然很好，继续剽窃，总也会有被揭露的一天。
“剽窃不犯法”但社会主义道德总还是有的吧！剽窃他人作品可耻？是否道德？这是连幼童都知道的事，然而竟会有大人在识理程度上却簿记幼童，可悲可叹！
 社会主义精神文明建设，本来就不是一件易事，锲而不舍， 金石可镂。若干年后，将来人们的精神面貌总会其变化的，到那时人们自觉改造自己，自觉改造世界，剽窃者总有一天会变成过街老鼠，现在的 “好心”者。到那时看见大家打老鼠，一定也不会大惊小怪了。

                                         吴中海
   平凡注：这篇文章成文于1984年左右，如果作者现在还抱有这种想法一定十分可笑，如果他当时看到现在的一些情况一定“吐血”。很多人恐怕比老鼠更厉害吧，人们根本没有改造世界，而世界改造人们？我也讲不清楚。

 
