
各位棋友：
   大家好！
  《棋艺》2003年第2期刊出梁利成先生和《棋艺》合作的“羊角春秋”有奖排局征答，征答于5月15日截止，6月份以后才能刊出正确答案。“羊”局是根据＜棋牌世界＞02年3期40页，“马炮的运用”后灵感泉涌而穷数月钻研所创（"羊"局作者梁利成先生语)。
  笔者研究后有一些心得，“羊角春秋”变化异常繁复、枝繁叶茂，着法深奥复杂。
   笔者分别在四月二十日、五月十日、五月三十日制作成象棋演播室（.XQF）文件“羊角春秋”初稿、二稿、三稿，皆在抛砖引玉，供大家讨论、研究。现上传较为全面的第四稿（含文本文件），第四稿在第三稿的基础上向纵深和细化方面有了较大的发展。
    有人也许认为我在不断卖关子，究竟何时能和盘托出，其实非也，主要有以下几个原因：一是该局实为变化繁复，极为奥妙，一时难以穷其变化；二是在征答期间和《棋艺》未刊载正确答案之前，出于对原排局作者和《棋艺》刊物的尊重；三是由于本人水平有限和时间紧张所致，所以未作详细演变，望读者见谅。
    在我发稿期间，收到不少棋友的来信，在此表示感谢，谢谢大家对我的支持，谢谢大家对“象棋演播室”和“网上棋牌乐”的关注，这也是我上载“羊角春秋”初衷之一。
    笔者将在《棋艺》刊出正确答案之后制作象棋演播室（.XQF）文件“羊角春秋”第五稿,即完美终结版，供大家讨论、研究、欣赏，以回报各位棋友对我的支持和厚爱，望大家查收。 
      
    在解拆棋局过程中，部分变化曾和江苏联赛队员赵剑大师、江苏联赛队员甲组棋手陆峥嵘先生共同探讨，在此向他们表示谢意。   
     过河象先生使我多年免费使用“象棋演播室”软件，“网上棋牌乐”网站为我提供了大量的棋谱。对此我对过河象先生和竹剑飘香先生以及“网上棋牌乐”表示衷心的感谢。




                    弈天网名：江苏王斌

                           03年5月30日

EMAIL：zxd215@sohu.com

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　