
各位棋友：
   大家好！
  《棋艺》2003年第2期刊出梁利成先生和《棋艺》合作的“羊角春秋”有奖排局征答，征答于5月15日截止，6月份以后才能刊出正确答案。“羊”局是根据＜棋牌世界＞02年3期40页，“马炮的运用”后灵感泉涌而穷数月钻研所创（"羊"局作者梁利成先生语)。
  笔者研究后有一些心得，“羊角春秋”变化异常繁复。笔者在四月二十日制作成象棋演播室（.XQF）文件“羊角春秋”初稿，皆在抛砖引玉，供大家讨论、研究。由于本人水平有限，加上时间紧张，我发表的＜羊角春秋＞残局解答，仅仅是草局，错漏难免不少，且不少变着也未能述及，有些变化亦未能穷尽。
     笔者在五月十日制作成象棋演播室（.XQF）文件“羊角春秋”第二稿,供大家讨论、研究，新局（二稿）有了较大的改进。
   笔者曾承诺5月30日前上传第三稿，可即将完稿之时，又犹豫起来；因一稿、二稿仍有较多游戏色彩，而三稿有文本文件，则有专著的意思。如是专著则应主变着法正确、严谨；变着叙述详细，经得起推敲；要经得起推敲则需穷其变化。穷其变化是棋手的职责(棋手应穷其变化，胡荣华语)，但做到这一点又谈何容易。
   通过"羊"局的变化来看，“羊”局已属新创作大型排局，对于一个大型排局，其变化枝繁叶茂，着法深奥诡秘。靠个人的力量在较短的时间内，要穷其变化又谈何容易。君不知去年棋艺有奖征答"天马行空"局，1800份投稿仅有14份答对。在“羊”局正确答案没有公布以前，发表这样的文章其顾虑可想而知。
   可是静心想想，网络世界，何必认真，况且在正确答案未公布之前，说不定有不少棋友要急于观看三稿，即使有瑕疵和错误，相信棋友们也会谅解的。同时我认为红先胜结论不可推翻，不少变着定有参考价值，只有仁者见仁，智者见智，融百家之长才能尽早完善其变化。于是我决定迅速传出三稿。
    笔者现上传较为全面的第三稿（含文本文件），由于变化繁复，篇幅有限，故省略不少，棋图也有一些出入，有待以后完善，望大家查收。 
    在解拆棋局过程中，部分变化曾和江苏联赛队员赵剑大师、甲组棋手陆峥嵘先生共同探讨，在此向他们表示谢意。   
     过河象先生使我多年免费使用“象棋演播室”软件，“网上棋牌乐”网站为我提供了大量的棋谱。对此我对过河象先生和竹剑飘香先生以及“网上棋牌乐”表示衷心的感谢。




                    弈天网名：江苏王斌

                           03年5月30日

EMAIL：zxd215@sohu.com

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　