                    杨   序
    汉夫同志的作品，构思精巧，结构严谨，绚丽多姿，妙着纷呈，如滚滚江河
一泻千里；如银梭织锦，纤巧细腻；如珠落玉盘，铿锵有声；如晴天霹雳，险象
环生，耐人寻味，妙趣横生，常常使人拍案叫绝；啧啧称奇。他的作品最突出的
是经得起推敲，耐得住咀嚼，匠心独运，别具一格，棋局中将七种兵种之威力发
挥得尽善尽美，恰到好处，诠释他的棋局令人心旷神怡，给人以愉快的艺术享受。
    我和他多年的交往中，深知他的棋艺水平和创作过程，创作一局是及其艰辛
和曲折的；常因某字之摆布而凝神屏息，冥思苦索，废寝忘食，坚持不渝。
    为了贯彻“百花齐放”的方针。希望他有更多的作品问世，为实现四个现代
化作出贡献！
      最后以七律一首祝贺《弈海征帆》出版：

      神州风雨起画枰
      楚河两岸险象生
      炮兵阵前擒猛虎
      车马殿后搏苍龙
      风云突变呈异阵
      惊雷鸷闪降奇兵
      刘君作品堪称美
      排局史上流美名

                           杨广义于河北石家庄市
                               1979年6月