                                        
                                     裘     序
    河北省石家庄市排局作家很多，但我最钦佩的是刘汉夫同志，《鲲鹏展翅》
象棋谱第一集油印出版后，在该谱各家排局中，我最爱读他的佳作。后来，他在
编辑《百花齐放象棋谱》第5集时，对我县棋友李传来、倪文高诸作，特别是对
我的《酿蜜》一局发表了不少精辟的见解，更是我心折。这次《弈海征帆》问世
，则是刘汉夫同志对棋坛的又一贡献。
    《弈海征帆》是汉夫同志在他排局作品中选出的连照胜局集，这本集子按由
小到大，由浅入深的顺序排列，其中《东风万里》局刊于《鲲鹏展翅》第一集，
该局经作者修改提高，有几局曾分别刊于国内棋刊。汉夫同志作局认真严肃，一
丝不苟，独具风格，是具有才华的作家，这本集子成书前，他曾细心地进行了整
理、校对，又请其他棋友进行复核，当然智者千虑必有一失，错误和疏漏之处仍
恐难免，作者欢迎各地棋友提出批评和指正。
    汉夫同志还有七子和局、实用残局等，我企盼他以更多的优秀作品贡献给棋
坛，为发展祖国的棋艺事业，丰富人民的文化生活，实现四个现代化服务。

                                       裘望禹于浙江富阳
                                             79年6月   
