　　　　
　　　　 　　　　－－－关于象棋古谱中四大名局的整理－－－


　　　　《七星聚会》、《野马操田》、《蚯蚓降龙》、《千里独行》号称

古谱的四大名局，载于《百局象棋谱》、《竹香斋象戏谱》、《心武残编》、

与《渊深海阔象棋谱》等诸多象棋古谱中。

　　　　　这四个残局着法深奥、变化繁复。既是最典型的江湖排局，又是学习

棋艺的经典资料，对于提高象棋实战水平，有着不可低估的作用。

　　　　　以上都是众所周知的，本人在整理以上四个残局是时，主要是依据了

蜀蓉棋艺出版社1987年版的由蒋权、朱鹤洲、裘望禹诠注的《百局象棋谱》和

2000年上海文化出版社出版的由朱鹤洲诠注的《竹香斋象戏谱》，还有就是

60年代出版的由杨官U、陈松顺等编著的《中国象棋谱－第三集》。

　　　　　集众多的变化于一局XQF棋谱中，其工作量是极大的，其间的烦琐

只有切身做过的人才知道。可以毫不夸张地说，现在我所奉献给广大棋友的

这四大名局的XQF文件，在目前是相当（可以说“最”）完善的版本。

　　　　　上述几位先生的诠注代表了古谱诠注的最高水平，本人本着忠于作者

原著的精神，完全地再现了各局诠注的原貌－－着法和注解、评语等尽皆收录，

所以也就较各个单个的版本更全面，更细致！

　　　　　　在此，我衷心地向以上诸位残局大师表示最诚挚地敬意和谢忱，

感谢他们为广大象棋爱好者所做的有关四大名局的精彩诠注！！


　　　　　　另外，我们《网上棋牌乐》（http://www.qipaile.net）网站的

任务之一就是搜集更多的中国象棋的棋谱，这是我们的心声，也是广大棋友的

共同愿望！借此机会，我们同时也请更多的棋友继续关心支持我们的棋谱收集


整理工作！


　　　　　　请写信或发棋谱（压缩后）给我们E－mail:cccchess@sina.com

　　　　　　谢谢！

　　　　　　竹剑飘香（http://www.qipaile.net）
　　　　
　　　　　　　2001年5月5日
