 对巧合、模仿、抄袭之差异的浅见
    
在排局作品中，间或混入巧合局、抄袭局模仿局等棋局。如何区别它是一个比较困难的问题。在此我想对巧合、模仿和抄袭之差异谈谈个人的浅见：
（一） 巧合：巧合是一个作者所拟的棋局、着法凑巧和别人拟的（棋）局相同或基本相同，它较容易被人们看成是抄袭。那么怎么来区分它是巧合还是抄袭呢？其实它也是有章可循的，可以用以下几种方法去分析：（1）子数少，着法短而简的巧合的可能性较大，子数多着法长而深的局巧合的可能性较少。（2）极少数有定式的局巧合可能性较多，无定式的局巧合可能性较少。（3）一个作者在他发表的许多作品中，多次发生巧和，很可能有抄袭行为，如偶有巧合，则抄袭的可能性不大。（4）一个作者，经常用改头换面、添头加尾的方法作局者则抄袭的可能性较大。
（二） 模仿：模仿有两种，一种是仿图、另一种是仿着。先谈仿图，仿图就是模仿他人的棋图，但拟制的着法却完全不同，或仅有几步相同，如古局“征东”和“征西”；“七子连吟”和“火烧连营”都是图近似，而棋着却不同。这种形式相同而内容完全不同，它是一种很高级的创作局。再谈仿着，就是棋图不同，而棋着完全相同或基本相同，这只是仿者把他人已经发表的局在棋图上作了改头换面，红黑对调，左右移换，或在棋着上装头装尾，这种棋局大部分的棋着精华都是他人所作，仿者没有经过艰苦的劳动创作，没有自己新的东西，即使有也只占极小部分。所以这种棋局不能谓之“创作”，实质上它是一种耍了手法的剽窃，还有一种情况，就是发现他人之局，着法有错，稍作修改，不说明来龙去脉，作为创作局发表，这也是不允许的，因为所化的劳动成果只有修订的这一部分，而大部分的着法仍是他人之作，如果是初学者而尚可原谅，如果是老作者，明知故犯，也可算做是剽窃。
（三） 抄袭，抄袭就是他把他人的作品，抄来作为自己的作品发表，但抄袭的作品也并不是一下子就能识别的，因为抄袭者大都耍过手法，红黑对调，左右换位，斩头去尾，增删移动无关紧要的棋子，或将注解改为正着，将正着改为注解。
抄袭和仿着实质上都是一样，抄袭是较为明显的剽窃，仿着是耍了手段的剽窃，都是一种不文明、不道德的行为，所以奉劝那些有抄袭仿着行为的人，应赶快放弃恶习，努力创作出属于自己的作品来。

                       （全福亮）
