悼念瞿问秋先生
三月三日早上，象棋界杰出的排局研究家瞿问秋先生离开了我们，这堆排局界来说是一重大损失，我们感到失去了一位良师益友而痛心。
瞿老的棋艺超群，棋品端正，在业余时间里为研究排局经常熬夜拆棋和写作，功夫不负苦心人，他给后人留下了珍贵的“遗产”。
瞿老对初入棋坛的新手都能加以引导和培植，从不以名家而自居，他诲人不倦，承先启后的精神是应发扬光大。
瞿老为人性格直爽、疾恶如仇，对棋界中改头换面、抄袭剽窃行为痛加谴责，他敢于说真话，不怕打击报复是值得大家学习的。
瞿老擅长解析疑难局势和修正古谱错局，早在1959年时与孙镜明、杨明忠合作出版了解放后至今唯一的一本《民间象棋排局选》。
瞿老退休后有了较充裕的时间，更进一步对排局的研究，正是“老骥伏枥、志在千里”他与别（人）合作写下了《民间（象棋排局）》修订本《民排》二集、《会珍阁》议，《七子百局谱》等。
在悼念瞿老的同时，我们应以实际行动继承和发展排局事业，来告慰九泉之下的瞿老。
                               （上海排局之友）
悼念瞿问秋先生
棋坛星殒其声雷   月落愁云忆弈才
一面机缘虽未有   慕名犹烦我心衰
                            李树明
