                                        前言


　　象棋排局有相当广泛的群众基础，深受广大棋艺爱好者的欢迎和喜爱。
创拟、研究和解猜象棋排局，不仅可借以丰富人们的业余文化生活，而且
有益于锻炼人们的思维、发展智力。为了吸引读者对棋艺的兴趣，不少报
刊登载有趣的排局和棋局征解，而几种专业的象棋杂志则几乎无一例外地
每期都以一定的篇幅刊出各种象棋排局，其中包括古谱排局、江湖排局、
民间排局、现代排局等。古往今来，棋手创拟的排局数以千计，有人说总
数不下万局。解放以后，随着象棋活动在群众中的广泛开展，象棋排局的
创作活动也益趋繁荣，不少象棋排局名家创拟了许多颇有精意的高级排局，
但是这方面的专著包括排局理论和排局选集等却很少出版。许多排局爱好者
多半通过传抄、油印等方法交流创作经验，共享创作的欢乐和成果。在此情
况下，自然有不少排局佳作湮没在民间。这对于总结交流象棋排局的创作经
验和理论，提高排局的棋艺以及发挥排局在促进象棋艺术水平的提高方面，
自然是很不利的。为弥补空白，我们收集解放以来当代象棋排局名家拟做的
排局作品共一百五十余局，编成这本《象棋现代排局》，希望抛砖引玉，引
出更多的排局佳构来，使排局这一盛开的花朵在棋坛上大放异彩。书中收入
的名家作品，大都结构严谨，层次分明，构思精巧，着法精彩，令人读后感
到趣意盎然，回味无穷。其内容包括字型排局、连照杀局、七子和局三大部
分。题材新颖，局名贴切。为便于读者欣赏研究，编写者对着法较为深奥曲
折的棋局，加入必要的注解，另写“排局琐谈”和“简论排局的实用价值”
两篇文章，一起与同好共同探讨排局的理论。由于篇幅有限，有不少排局家
的佳作未可一一收入本书，我们拟在本书再版时再进行充实。另外，由于编
者棋艺水平有限，在选局、注解方面难免有错误和缺点，请广大读者和专家
不吝指正。
　　最后，对于各地排局名家和排局爱好者在本书选编过程中所给予的大力
支持，谨表感谢。








　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　编者　一九八二年三月