

各位棋友：
   大家好！
        《棋艺》2003年第2期刊出梁利成先生和《棋艺》合作的“羊角春秋”有奖排局征答，征答于5月15日截止，于2003年第6期刊出正确答案。
  笔者研究后有一些心得，“羊角春秋”变化枝繁叶茂、着法异常深奥复杂。
        笔者分别在四月二十日、五月十日、五月三十日、六月八日制作成象棋演播室（.XQF）文件“羊角春秋”初稿、二稿、三稿、四稿，皆在抛砖引玉，供大家讨论、研究。
    从第三稿起包含了文本文件，虽耗费了笔者大量的业余时间，但弥补了象棋打谱软件对变着结论和叙述不能一目了然的缺憾，还是物有所值。第四稿在第三稿的基础上向纵深和细化方面有了较大的发展，第五稿按《棋艺》2003年第6期刊出梁利成先生的答案制作而成。
      笔者在制作“羊局”时，原意想力求做到完善，这从几经易稿中可以看出，同时笔者曾承诺在《棋艺》刊出正确答案之后，将制作象棋演播室（.XQF）文件“羊角春秋”第五稿,即完美终结版，其目的都是为了完善“羊局”的着法。
      
      但排局专著要求着法正确、严谨；变着叙述详细，经得起推敲；要经得起推敲则需穷其变化。穷其变化是棋手的职责(棋手应穷其变化，胡荣华语)，要穷其变化在较短的时间内，靠个人的力量又谈何容易。君不知许多江湖排局和残局定式经过几代有识之士的辛勤耕耘和精心解释，才得以删正和完善，更有甚者耗费数十年精力才方有建树。
   
     现上传较为全面的第五稿（含文本文件），按《棋艺》2003年第6期刊出梁利成先生的答案制作而成，但笔者也发现了一些支变瑕疵和错误问题，这在象棋演播室（.XQF）文件中加了自评修正，以作调整，在文本文件中用彩色字加以区别。特别是18回合对黑卒9进1这一复杂的变例未加论述实为憾事；19回合对黑卒7平8这一复杂的变例仍意犹未尽。
    鉴于此，笔者过一段时间仍将上传“羊局”第六稿，即完美终结版，以完善该局的着法，供大家讨论、研究、欣赏，以回报各位棋友对我的支持和厚爱，望棋友查收

    笔者在研究“羊局”时，得知“羊”局是根据＜棋牌世界＞02年3期40页，“马炮的运用”后灵感泉涌而穷数月钻研所创（"羊"局作者梁利成先生语)，对马炮的应用进行了研究，发现马炮的应用有速胜法，并去信给了棋牌杂志社，可棋牌杂志社的编辑认为此稿不宜采用，(而有些刊物在这方面做的比较好)，在此我一并刊出，供棋友参考。
     在我发稿期间，收到不少棋友的来信，在此表示感谢，谢谢大家对我的支持，谢谢大家对“象棋演播室”和“网上棋牌乐”的关注，这也是我上载“羊角春秋”初衷之一。
    
    在解拆棋局过程中，部分变化曾和江苏联赛队员赵剑大师、江苏联赛队员甲组棋手陆峥嵘先生共同探讨，在此向他们表示谢意。   
     过河象先生使我多年免费使用“象棋演播室”软件，“网上棋牌乐”网站为我提供了大量的棋谱。对此我对过河象先生和竹剑飘香先生以及“网上棋牌乐”表示衷心的感谢。


 弈天网名：江苏王斌

                           03年7月3日

EMAIL：zxd215@sohu.com


   











　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　