                                             序文
       我们创作排局艺术者，常常希望把排局作品不仅仅是献给排局爱好者
阅读，而且也期望广大的实战棋手去研究它，但是有些实战棋手对排局的研究
兴趣不大、甚至根本不去研究排局，这主要是一些棋手认为，排局是实战中
永远不会出现的抽象形势，研究它实战价值不大。
       其实，研究排局，是提高棋力的一个重要方面，认真地分析复杂纵横
的排局形势，，可以大长各种各样局法的攻守奥妙，可以大增战略战术理论
在排局上的巧妙运用，可以大大增强思维能力在难度很大的复杂形势下准确
分析形势的功能，从而增强耐久的战斗力，所以应该很好注意排局研究。
        我国著名棋手杨官王，沈志奕、刘殿中、崔鸿传等他们不但是
实战的优秀棋手，而且也是排局研究的能手，他们在排局变化上精妙运子，
攻守着法出奇制胜，成胸棋变之理，所走之着，常有出人之莫测，这些 ，
都是与排局的研究分不开的，正因为这样，青年棋手都应深入地研究一些
牌局，把排局纳入棋艺理论课程来学习、研究。这样久而久之，将会打下
一个巩固的棋力功夫。
       这本三十局的排局之作，是我和哈尔滨著名排局家陈维垣友合作
研究的心得。其实，我主要是作了校订之力，这三十则排局，只写了着法，
没写变着。这可给读者发挥证答着法的能力，这三十局排局的着法精悍，
足可给读者不去用棋盘而是用读书的办法去思考棋路，方便读者研究之用，
缺点之处难免，望棋手多指正。


                                                 方长勤
                                            一九七七年秋于北京