                              序言

    谢谢各位坐得那么直，靠得那么近来看本山人的棋谱。首先介绍一下本山
人，有句话说“人过二十不学棋”，本山人是过了二十才学棋的，因为三年前
买了电脑上了网才迷上象棋，从此一发不可收拾。至于水平嘛，现在能战胜将
族之神，也就是一个有一定棋力的业余爱好者级别。     
    《将族3》不用本山人介绍，它的棋力对一般爱好者来讲绰绰有余，想必
每个电脑玩家兼象棋业余爱好者人机一套吧。嘻嘻，是不是屡屡被那将族之神
（石像老人）杀得目瞪口呆？不要紧，本人现隆重推出《将族宝典》……（玩
家甲：小心！欲练神功，必先自宫！）。何人搅局？关门，放狗！哈哈，其实
《将族宝典》乃本山人与将族之神的实战对局集，有详解的哦！其布局出现的
概率占到将族之神对付中炮布局的80%-90%。对局的结果自然都是本山人胜啦。
取胜的方法形式各异，最大目的是找出《将族3》的弱点，让各玩家棋友在今
后的对局中一击中的，最终能如愿继承将族之神的位置！所以本棋谱只是起到
一个抛砖引玉的作用，不过喜欢偷懒的玩家如果想直接套用该棋谱去战胜将族
之神，那也是可行的。本棋谱是实战性质的，决不用车一进一，再车九进一之
类的花招哦！
    本人水平不高，该棋谱只适合一般的棋友用在《将族3》上交流切磋，在
象棋高手面前只能贻笑大方，望大家见量！
    谢谢玩家的掌声！谢谢爱好者的鲜花！谢谢高手的烂番茄！谢谢专业棋手
的臭鸡蛋！谢谢……喂，说了这么多，能不能给点茶水费？……哎哟……


附将族之神的十大缺点：

1。贪吃，尤其是相和对方弃子。
2。无视空头炮的威胁。
3。物质第一，对象棋中的“形”与“势”认识不足。
4。遇到子力被牵制难以摆脱时，就会无所适从，软着连连。
5。较依赖棋谱，野战能力差。
6. 特爱叫将，不顾后果。
7。局面不利时会送卒，无疑雪上加霜。
8。如果卒能过河，经常会不停的动卒，影响其他子力的调动。
9. 经常走浪费效率的棋，如开局就主动邀兑已经走了几步且占位不错的车等。
10.大局观差。


另：如果大家有什么免费好棋谱或好的对弈软件请发email到tdgyrwx@sina.com
或mokeqiang@163.net交流一下,谢谢！

                               边城闲人
                               2003。1