前言
　　下象棋是我国传统的文化活动，不受年龄、性别限制，设备简单，引人入胜。参加这种千变万化的运动，能促进人们的智力发展，培养人们的顽强精神，陶冶人们的情操品格。
　　象棋自1956年被国家体委敖体育项目以来，不仅在国内得到蓬勃发展，而且走向了世界，在国际交往中，为祖国争得了荣誉。
　　随着象棋活动的普及，爱好者都渴求得到系统实用的棋谱。尽管对局、开局、中局、古谱新诠、排局、以及棋刊等书刊已　有不少；但是，有关基本功的专著毕竟不，甚至还有空白。
　　众所周知，“杀着”是象棋的基本功之一，许多成名的棋手都　是从杀着起步的，而且关系到他的棋艺水平和实战成果。然而，典型的杀着一直散见于古今的棋谱和大量的象棋资料中，如何把它及早提炼成系统的专著，以应广大同好的急需，就成为棋界一项突出的工作任务。
　　为此，笔者不揣自己写作和棋艺水平的平庸，30年来在浩如烟海的象棋资料中，几经筛选，数易其稿，近期在刘德斌、刘德祯二位棋友协助下，终于完成了这部《象棋杀着大全》，并把它奉献给棋坛。
　　限于水平，如有不当之处，希望同好指正。
　　　　　　　　　
李德林
1958年初稿于东北农学院
1975年二稿于明永县
1985年三稿于《北方棋艺》
1988定稿于哈尔滨王岗
　　　　　　　　　　　　　　　