        说明
各位棋友：
   以下内容均由平凡棋友原文。原为DOC文件，为防止有病毒和减小文件体积，
我自作主张将其修改。未得到平凡棋友的同意。
   另外，本站旨在棋谱的收集，
本专集中的观点皆只代表提供者本人，不代表本网站观点。
这是必须特别指出的一点。

    过河象  竹剑飘香 2001年8月09日

下附平凡兄原文：

  “      前言
    排局是象棋艺术中智慧的结晶，是象棋的成品。
随着象棋艺术的发展，棋刊从过去只有《象棋》一种发展到现在各地有《鹿城棋苑》《象棋研究》
《上海象棋》《北方棋艺》《成都棋苑》《象棋报》《北京象棋》等八种，但没有一本排局残局专刊，
从各种棋刊的内容来看对排局艺术大多数是不重视的，有的棋刊很少问津排局。
排局是一门独立而高深的艺术，在象棋领域中得不到应有的地位……
棋艺中枰前角逐的棋手达到一定水平就有职称，为棋类竞赛做裁判工作人员也得到各种职称，而 
创作排局的棋手什么职称都没有，创作的作品难以发表，三十余年各种棋谱出版很多，但至今
没有出版一本个人创作排局专集。
为提倡排局，提高排局的创作水平，为排局艺术服务，能时排局艺术得到应有的地位。这是
本书的目的，为排局艺术尽一份绵薄之力也是排局爱好者应尽的义务。
上海排局作者和爱好者较多，今群策群力试办一个小小的排局园地，希望能在象棋百花园中
开出绚丽的花朵。
                               实用排局
目前对残局有"实战残局"和"实用残局"两种称谓。"实战残局"是由实际对局弈成，没有经过
人工修饰的实战介绍，因此往往缺乏艺术性，坑冗子多，棋着纷乱，或一两步妙棋立成杀局，
容易使读者乏味，只有借鉴作用而缺乏欣赏的艺术性。"实用残局"则不同，它大多是由人工
特意构思，在对局中有可能出现的局势排拟而成。由于是人工排拟的，所以成功的作品图洁
子少，着法深奥，妙着连珠具有很大的实用性。和较高的艺术性，实战者要研究它，排局爱
好者也欣赏它，排拟残局也是排局作者研究的主题之一。
正因为"实用残局"他大多是由人工特意构思排拟而成，和排局创作一样，"实用残局"实际上
它就是排局，所不同的只是体裁的分别。，是排局各种体裁的一种，称为"实用排局"更为恰
定的，故所以本刊把"实用残局"改称为："实用排局"。
国际象棋的排局，有两种体裁，一是限着杀王（即中国象棋排局）。二是胜和习题（即中国
象棋的实用残局为主也包括排局）总称排局，从道理上来讲实用残局完全是属于排局范畴。
           排局之友
       评选最佳排局作者的设想
   在84年1月《北方棋艺》新年献词中提到评选"最佳作者"，这是一件大胆倡议的事。与我
们在去年设想的评选最佳排局作者是不谋而合。
象艺中除了属于体育比赛项目之外，还有一种偏向于艺术范畴，别具一格的"排局创作"，它
来源于对局，但经过作者的艺术加工后，成功的作品它的境意和巧妙构思又远远高于生活，
排局如要创作出优秀作品达到一定水平，同样与弈对局要下苦功，创作排局除了要有一定的
棋艺水平之外，还要有灵活和熟练的特殊技巧，并不是每个棋手都会创作，有的人弈了数十
年的棋，只会抄抄改改，做抄袭剽窃之勾当。
近几十年来，人们偏重于对局，解放后棋类比赛得到空前的发展，各地体委经费全部化在培
养对局人材上。在国内的棋谱报刊上从未有介绍和翻译国际上的国际排局比赛和评定排局大
师和特级大师称号和文章。
为了促进排局艺术的发展，今先征求各位意见，希望提出如何来评选最佳排局作者。今试拟
以下条件供参考：
（一）	在XX年排局作品发表在正式棋谱和报刊上，图着正确X局以上，或油印棋谱X局以上。
（二）	以个人创作为准，二人合作或二人以上的都不能代表个人水平。
（三）	排局作品要求新创作，如介绍或诠订棋评均不行，坚持创作，棋品端正。
（四）	评选十名



 （上海排局之友）
”
