序
    我国棋坛元老、著名象棋大师朱剑秋先生逝世四年后，他的著作《象棋鬼手百局》终于问世。该书手稿在朱老去世前不久才完工。但着手写的时候，他因年老体弱而摔倒造成脆骨骨折，这对老年人来讲是件权为痛苦的事。正是在这种情况下，朱老忍着病痛，克服生活上一切困难，写了数年的时间，其惊人的救力和为象棋事业的奋斗精神实在令人敬佩。
    为纪念朱剑秋先生对象棋事业作出的贡献，我想借此机会向广大读者讲一些朱老的情况。我和朱老相识于50年代中期；共事于60年代初。那时我虽对象棋兴超甚浓，但只能说是棋坛无名小车，而朱老已是莹声海内外一流高手了。我于1959年获上海市第二届运动会第五名，并于同年获秋季棋赛冠军。为充实上海队实力，我于1961年底调上海棋社，开始和朱老朝夕相处。上海棋社中国象棋组由五人组成，成员是：何顺安、朱剑秋、胡荣华、朱永康、李定威。组长为何顺安，负责训练工作。
    朱老年轻时当过教师，满腔经伦，文笔甚好，但为人谦和，涵养权佳，他那句“君子不争一日长短”的格言．至今我还记忆犹新。
    但他的棋风和他为人处世的风格相比较则大相径庭。朱老属于攻击型棋手，无论在布局还是中局他经常为争取主动而大胆弃子，使对手措手不及，被公认为有自己的独特风格。
    朱剑秋先生早年享誊棋坛，他和七省棋王周德裕、著名棋手窦国柱并称“扬州三剑客”。50年代在上海组建象棋表演队，邀请各地高手云集上海进行公开表演，为推动上海及周边地区象棋运动的发展，他功不可没。
    1960年10月上海棋社成立，这一年也是全国首次举行象棋团体赛，朱剑秋先生已是51岁，他和何顺安、胡荣华组成的上海队夺得7全国首届团体赛的冠军，并又在同年全国个人赛中取得第四名的战绩。这些成绩，充分说明朱剑秋先生深厚的象棋功底和高超的棋艺，也是他勤奋努力的结果。在以后的几年里，朱剑秋先生继续作为上海队主力队员转战南北，直到文化革命开始为止。
    1970年，朱老从上海棋社退休01971年8月，上海市象棋集训队组队恢复训练，各地象棋活动开始复苏。当时，我除了当专职运动员，还根据领导指示，在上海市体育官开办7上海市少年象棋训练班，人数大约30―50人，以培养象棋事业接班人。
    随着广东、黑龙江、辽宁、江苏等省市棋队相继陕复组建．象棋赛事越来越频繁。我感到长期“两手兼顾”实在力不从心．于是和朱老商议，希望助我一臀之力，并请他担任少训班教练，他欣然答应了我的请求。对于训练班如何进行训练，整个训练计划由我和朱老共同制定，由朱老具体实施。朱老上课必有教材，而且先易后难、深入浅出，经过几年训练，使上海青少年象棋水平得以迅速提高。
    朱老一生除了自己参赛和提携后进外，还潜心著作。他在50和60年代著有《中国象棋谱＞《象棋开局概要》《中炮过河车专集》，这些棋书都是一版再版供不应求，深受广大象棋爱好者青昧。
    80年代朱老已是70多岁高龄，他除继续培养育少年棋手外，倾所有精力，著书立说。1988年以朱老为主和我合著的《六冠军令雄谱》问世。当他继续准备着手写《象核鬼手百局》时，不幸肚督骨折，其困难和痛苦是可以想见的.即使在这种情况下，朱老仍坚韧不拔，克服一切困难，期间不计其数的象棋资料，孜孜不俗地为写好这本书而默默工作。
    1993年6月我调深坝工作，此时本卡手稿已基本完成，我想这可能是朵老有生之年写的最后一本书了，但愿他能亲眼看到。谁想1994年5月27日，朱老以86岁高寿无庆而终，静静地离开了我们。
    综观朱老的一生，把一切献给了象棋事业。他的精神、他的著作，将永远闪烁着光彩。
                                                                  朱永康
